---
title: "Value type VS Reference type"
layout: single
categories: TIL
tag: [TIL, iOS, swift]
toc: true
---

# TIL(Today I Learned)

##### Value type VS Reference type
Swift 문법 기초 강의를 듣다보니 class와 struct의 차이를 배우게 되었습니다. <br>
이전까지 코틀린으로 개발을 할때는 struct를 사용해본적이 없었습니다. (아마 아예 존재하지 않는 키워드 같은데 확실히 모르겠음..) <br>
그나마 사용하는 경우를 생각해보면 data class와 비슷한 것 같기도한데 도무지 정리가 잘되지 않았습니다. <br>
그래서 이곳 저곳을 찾아보던 중 class와 struct의 차이를 머리에 집어 넣기 전에 Value type과 Reference type의 차이를 먼저 공부하고 넘어가야 할 것 같다는 생각이 들었습니다. <br>

###### Value type은 '복사' / Reference type은 '바로가기'
* Value type을 다른 변수에 할당하면 인스턴스가 복사됩니다.
* Reference type을 다른 변수에 할당하면 인스터스 자체가 아닌 그 인스턴스의 주소값을 복사합니다

###### Value type은 불변성이 있습니다.
* Value type은 매번 복사되기 때문에 원래 인스턴스의 데이터가 바뀌지 않습니다.
* Reference type은 할당하면 여러 식별자가 같은 주소값을 가리키기 때문에 다른 부분에서도 데이터를 변경할 수 있습니다. -> Side effect 발생 가능성

###### 'Struct' = Value type / 'Class' = Reference type
* Struct와 Enum 키워드로 생성한 모든 type은 Value type입니다.
* Class 키워드로 생성한 모든 type은 Reference type입니다.

###### Swift에 이미 존재하는 타입은 기본적으로 Value type
* Swift Standard library와 Foundation에 존재하는 거의 대부분 타입은 모두 Value type입니다.
    - Int, Double, Bool, String 등은 Struct로 구현되어있습니다.
* function, closure는 데이터를 복사하지않고 참조를 공유하기 때문에 Reference type입니다.

###### Collection은 Value type 이자 Reference type
* Swift 컴파일러는 Copy-on-write 라는 방법을 사용
    - Collection에서 변경이 발생할때만 새로운 값을 복사
    - Reference type의 효율성
    - Value type의 불변성

###### 메모리 - Text, Data, Stack, Heep
1. Text 영역 - 앱이 실행해야 할 프로그램의 코드를 저장
2. Data 영역 - 프로그램의 전역 변수, 정적 변수를 저장, 어디서든 접근 가능하며 프로세스가 끝날때까지 유지
3. Stack 영역 - 지역변수나 파라미터 같은 일시적인 데이터를 저장, 함수를 호출할 때마다 Stack에 함수 공간 할당
4. Heap 영역 - 데이터를 지우기 전까지는 계속 유지, 반영구적 지속

###### Value type은 Stack 영역에 Reference type은 Heap 영역에 
* Value type의 인스턴스는 Stack에 저장
    - 시스템은 현재 실행하는 스레드와 관련된 컨텍스트를 Stack에 저장
    - Stack 영역은 CPU가 직접 관리, 최적화 -> 빠르고 효울적
* Reference type의 인스턴스는 Heap에 저장
    - 인스턴스 자체는 Heap영역에 저장하고 주소값을 식별자와 함께 Stack에 저장
    - Heap 영역에 있는 인스턴스는 직접 지워줘야하고 빈 메모리를 적절하게 삽입해줘야 할 필요가 생깁니다. -> Stack에 비해 속도가 느리고 비효율적

###### Value type이 Heap 영역에 Reference type이 Stack 영역에 (예외)
* Value type -> Heap
    - Array, Dictionary, Set, String 등은 Value type이지만 최적화를 위해서 Heap 영역을 같이 활용
* Reference type -> Stack
    - 전체 사이즈에 제한이 있고, 변수의 크기를 자유롭게 바꿀 수 없다는 Stack의 특징 -> Reference type 중에도 크기가 고정되어 있거나, 컴파일러가 삭제 타이밍을 예측할 수 있는 경우에는 Stack을 사용해서 성능을 향상 시킵니다.

###### Class 보다는 Struct
* struct가 class보다 빠르고 안전하다는 장점이 있으므로 struct를 우선으로 고려
* Class를 사용하는 경우
    1. 고유성이 필요한 인스터스일 경우 - 값이 같다고 두 인스턴스가 같다고 할 수 없는 이유는 레퍼런스 타입의 인스턴스가 '고유성'을 가지기 때문입니다.
    2. Objective-C와의 호환성이 필요한 경우
    3. 변경 가능한 상태를 공유하는 것이 꼭 필요한 경우 - Linked list를 구현할 때 처럼 데이터의 상태를 계속해서 업데이트해야할 때

###### 상속이 필요한 경우에는 Class?
* struct는 상속이 불가능 -> 상속이 필요한 경우에는 class 사용
* struct + protocol로 class의 상속을 대체 가능하며 오히려 더 권장