---
title: "[iOS] 클로저 클로저 클로저 클로저 클로저"
layout: single
categories: TIL
tag: [TIL, iOS, swift]
toc: true
---

# Closuer

## Closure의 캡쳐 방식
* closure 내부에서 사용하는 값이 어떠한 변수에 저장되는 것을 캡쳐라고 한다!!
<br>
Closure는 값을 캡쳐할 때 Value/Reference 타입에 관계없이 Reference Capture 한다.
<br>
Reference Type인 경우에는 값의 주소값을 저장하는 것이 당연한 방법이지만 Swift에서는 Value Type인 값도 캡쳐할 때는 Reference 방식으로 캡쳐를 한다.
<br>
즉, **클로저의 변수가 사용되는 시점의 변수의 값을 평가**한다.

### Capture List
```swift
let closure = { [capture1, capture2] in
 
 }
```
이런식으로 캡쳐할 Value 타입의 변수를 []안에 나열한다. -> Closure를 선언할 당시의 값을 Const Value Type으로 캡쳐한다.
<br>
하지만 Const Value Type(상수)이기 떄문에 클로저 내부에서 이 변수의 값을 변경할 수 없다.

## 클로저와 ARC
* ARC = 인스턴스의 Reference Count를 자동으로 계산하여 메모리를 관리하는 방법 

### 클로저의 강한 순환 참조
클로저는 참조 타입으로 Heap 영역에 할당!  ->  Reference 값을 캡쳐할 때는 기본적으로 "strong" 캡쳐!  ->  이때 인스턴스의 Reference Count가 증가!  ->  인스턴스는 클로저를 참조하고 클로저는 인스턴스의 변수를 참조하는 강한 순환 참조 발생!

### 클로저의 강한 순환 참조 해결법
* weak & unowned + Capture Lists
클로저가 프로퍼티에 접근할 때 참조하는 부분을 Closure Capture List를 이용해 weak, unowned 캡쳐 하는 방법이 있다.

```swift
class A {
    lazy var b: () -> String? = { [weak self] in
        return self?.a
    }
}

or

class A {
    lazy var b: () -> String = { [unowned self] in
        return self?.a
    }
}
```

여기서 weak의 경우 nil을 할당받을 가능성이 있기에 Optional-Type으로 self에 대한 Optional Binding을 해주어야 하지만, unowned의 경우엔 Non-Optional Type으로 self에 대한 Optional Binding 없이 사용이 가능하다.(Capture List로 동작할때)

## 중첨 함수와 @escaping
@escaping이란 키워드 없이 받는 클로저는 모두 non-escaping 클로저이고 다음과 같은 특징을 갖는다.
* 함수 내부에서 직접 실행하기 위해서만 사용한다.
* 파라미터로 받은 클로저는 변수나 상수에 대입할 수 없다.
* 중첩 함수 내부에서 클로저를 사용할 경우, 중첩함수를 리턴할 수 없다.
* 함수의 실행 흐름을 탈출하지 않아, 함수가 종료되기 전에 무조건 실행 되어야 한다.
= 함수가 외부로 탈출하지 못하게 하기위한 방법들

### non-escaping
기본적으로 클로저는 non-escaping 클로저이다.
<br>
그래야만 클로저가 이 함수 내부에서만 사용되고 컴파일러가 메모리 관리를 지저분하게 하지 않아도 되어서 성능이 향상되기 때문이다.
<br>
escaping 클로저의 경우, 함수가 종료되더라도 실제 클로저가 사용되지 않을 때까지 메모리를 추적해야하므로 관리가 필요하다.

## Trailing Closure
* 함수의 마지막 파라미터가 클로저일 때, 이를 파라미터 값 형식이 아닌 함수 뒤에 붙여 작성하는 문법. 이때 Argument Label은 생략된다.

### 파라미터가 클로저 하나인 함수
* Inline Closure

```swift
A(closure: { () -> () in
    // TODO
})
```
-> 함수의 가장 마지막에 클로저를 꼬리처럼 덧붙여서 사용이 가능하다.
<br>
* Trailig Closure

```swift
A() { () -> () in
    // TODO
 }
```

1. 파라미터가 클로저 하나일 경우에 이 클로저는 첫 파라미터이자 마지막 파라미터이므로 트레일링 클로저가 가능
2. "closure" 라는 ArgumentLabel은 트레일링 클로저에선 생략

-> 여기서 파라미터가 오직 클로저 하나일 경우에는 호출구문인 ()도 생략 가능

```swift
A { () -> () in
    // TODO
 }
```

### 파라미터가 여러 개인 함수

```swift
B(C: { () -> () in
    // TODO
}, D: {() -> () in
    // TODO
})

-> 트레일링 클로저이므로?

B(C: { () -> () in
    // TODO
}) {() -> () in
    // TODO
}
```

## 클로저의 경량 문법
* 문법을 최적화 하여 클로저를 단순하게 쓸 수 있게 하는 것

### 파라미터 형식과 리턴 형식을 생략할 수 있다.

```swift
E(closure: { (a: Int, b: Int, c: Int) -> Int in
    // TODO
 })

-> -> -> ->

E(closure: { (a, b, c) ->  in
    // TODO
 })
 
```

### Parameter Name은 Shortand Argument Names으로 대체하고, 이 경우 Parameter Name과 in 키워드를 삭제한다.

```swift
E(closure: { (a, b, c) in
    return a + b + c
})

-> Parameter Name 대신에 $와 index 사용

E(closure: {
    return $0 + $1 + $2
})
```

### 단일 리턴문만 남을 경우, return도 생략한다.
* 단일 리턴문 - 클로저 내부에 코드가 return 구문 하나만 남은 경우

```swift
E(closure: {
    $0 + $1 + $2
})
```

### 클로저 파라미터가 마지막 파라미터면, 트레일링 클로저로 작성한다.
```swift
E() {  
    $0 + $1 + $2
}
 
```

### ()에 값이 아무 것도 없다면 생략한다.
```swift
E {  
    $0 + $1 + $2
}
```

## @autoclosure (모르겠음...)
* autoclosure - 파라미터로 전달된 일반 구문 & 함수를 클로저로 래핑하는 것

```swift
func F(closure: @autoclosure () -> ()) {
    // TODO
}
```

closure란 파라미터는 실제 클로저를 전달받지 않지만, 클로저처럼 사용이 가능하다.
<br>
클로저와 다른 점은 실제 클로저를 전달하는 것이 아니기 떄문에 파라미터로 값을 넘기는 것 처럼 ()를 통해 구문을 넘겨줄 수가 있다.

```swift
F(closure: 1 > 2)
```
일반 구문을 클로저처럼 사용 가능! (클로저로 래핑한 것이기 때문에)

```swift
func F(closure: @autoclosure () -> ()) {
    closure()
}
```

* 주의점 - 파라미터가 반드시 없어야한다!

### autoclosure 특징 : 지연된 실행
autoclosure로 작성하면, 함수가 실행될 시점에 구문을 클로자로 만들어주기 때문에 함수 내에서 클로저를 실행할 때까지 구문이 실행되지 않는다. 
