---
title: "[iOS] 멀티스레드와 Queue"
layout: single
date: 2024-04-12 15:58:00 +0900
categories: Swift
tag: [iOS, swift]
toc: true
---

# 멀티 스레드란?
하나의 프로세스 내에서 여러 스레드가 동시에 작업을 수행하는 것으로 하나의 프로세스 내에서 여러개의 스레드가 존재하고 각 스레드들이 프로세스의 자원을 공유하되 실행은 독립적으로 이루어지는 구조이다.

# NSOperationQueue
NSOpertion 객체의 우선운위 및 준비 상태에 따라 대기열에 있는 객체를 실행한다. GCD에서는 할 수 없는 기능(재개, 취소, 중지)을 제공하지만 구현이 복잡하고 무겁다. 또한 모든 작어비 끝나지 않은 상태에서 Operation queue를 중지시키면 메모리 릭이 발생할 수 있다.

### GCD와는 다르게 KVO(Key-Value Observing) 사용이 가능하다.
A객체에서 B객체의 프로퍼티가 변화됨을 감지할 수 있는 패턴이다. Notification이 주로 Controller와 다른 객체 사이의 관계를 다룬다면 KVO는 객체와 객체 사이의 관계를 다루는데 적합하다. <br>
두 객체 사이의 정보를 맞춰주는 것이 쉽고 New / Old value를 쉽게 얻을 수 있으며 KeyPath로 옵저빙하기 떄문에 nested objects도 옵저빙이 가능하다는 장점이 있다. <br>
하지만 NSObject를 상속받은 객체에서만 사용이 가능하고 dealloc될 때 옵저버를 지워줘야 한다는 단점도 있다.

### dealloc?
Objective-C에서 사용되는 개념으로 개게의 메모리 할당이 해제될 때 호출되는 메소드이다. Swift 자체에는 dealloc 메소드가 존재하지 않는 대신에 클래스 인스턴스의 메모리 할당이 해제되기 직전에 호출되는 deinit 키워드가 있다.

# GCD(Grand Central Dispatch) Queue
동시성 모델을 매우 간단하게 사용할 수 있는 low-level C 기반 API이다. 앱의 메인 스레드 또는 백그라운드 스레드에서 작업의 실행을 직렬 또는 동시에 관리하는 객체이다. 한마디로 Apple의 다중 스레드 프로그래밍 기술이다.

### dispatchQueue
작업을 순차적으로 또는 동시에 실행하는 FIFO Queue이며 DQ에 제출된 작업은 시스템에서 관리하는 스레드 풀에서 실행된다. <br>
GCD API에서 스레드를 관리하는 클래스인 셈이다. 동시성에 따른 종류로는 직렬큐인 SerialQueue와 병렬큐인 ConcurrentQueue가 있으며 사용목적에 따른 종류로는 MainQueue, GlobalQueue, CustomQueue가 있다.

## SerialQueue
이전 작어비 끝나면 다음 작업을 순차적으로 실행하는 직렬 형태의 큐이다. 분산처리시킨 작업을 다른 한개의 쓰레드에서 처리하므로 한번에 하나의 작업만 수행한다.

## ConcurrentQueue
이전 작업이 끝날때까지 기다리지 않고 병렬 형태로 동시에 작업을 실행하는 큐이다. 분산처리시킨 작업을 다른 여러개의 쓰레드에서 처리하므로 동시에 여러 작업을 수행한다.

## MainQueue

## GlobalQueue

## CustomQueue



